[музыка]
психология На
дожде Здравствуйте друзья я Дима зицер я
педагог говорить мы сегодня будем о
моделях о том что это такое Откуда они
берутся и как нам с ними
живётся вообще-то вы знаете
Действительно это слово используется Ну
практически постоянно и мне кажется что
каждый из профессионалов и специалистов
понимает под этим что-то своё
мне представляется что
модель это какие-то определённые рамки
Если хотите правила
игры в которых мы в какой-то момент
оказались как Мы оказались в
определённой модели спросите вы я вам
расскажу вернее напомню
когда мы раз за разом попадаем в похожие
ситуации они в нас ну как будто
закрепляются Ну
предположим толкнул Я кого-то в
троллейбусе меня обругали толкнул раз
обругали это конечно не про нас с вами
Но тем не менее такое бывает слышал Я
обругали раз обругали два обругали три И
вот ситуация в нас закрепилась и
незаметно для меня самого у меня может
закрепиться модель что в тот момент
когда мне делают даже случайно что-то
неприятное я реагирую агрессивно Ну
словесно агрессивно в данном
случае другая модель Давайте немножко
про
детей день за днм меня укладывают спать
меня
ребнка я мама давайте я буду в двух
ролях День за днём ситуация складывается
Так что это растягивается и
растягивается мама говорит мне Иди спать
говорит в самый неподходящий На мой
взгляд момент я конечно ужасно
расстраиваюсь Ну происходит то что на
таком досум знаете языке называется
детская истерика никакой там истерики
Нет конечно но тем не менее Так мы это
часто называем я кричу мама нервничает в
какой-то момент она начинает меня ругать
ужасно Это модель от того что она э
много-много раз со мной случилось от
того что я много раз побывал внутри она
как будто
закрепилась вы знаете такие модели на
самом-то деле куда денешься они э
э сопутствуют нам всё время или если
хотите преследуют нас всё время школа
полна моделей Правда же
ээ учитель входит в класс Мы должны
встать
первый раз нам это объяснили возможно
было не очень приятно второй раз это
повторилось третий четвёртый это
превратилось в определенную модель когда
я хочу кому-то что-то сказать я должен
поднять руку мы не говорим сейчас пока о
том как мы к этому относимся это
модель подобно этому закрепляется
действительно великое множество самых
самых самых разных моделей Почему про
это сегодня говорим Почему вообще это
важно
этото
ВТО са ситуациями вот этими моделями
поведения вдруг оказываемся в ловушке В
какой ловушке Это значит что мы их
перестаём замечать это как будто
становится нашим вторым я как будто уже
не я веду я не веду себя ситуативно в
той или иной ситуации просите за
тавтологию это как будто моя натура это
как будто я так примерно и
устроен Ну нами мне извините за
выражение в магазине я нахамил в ответ
нахамил не успев подумать не успев
остановиться не успев спросить себя в
каком я настроении состоянии в каком
состоянии находится другой человек это
как будто произошло само собой но штука
в том что это происходит не само собой
это как будто выученные правила игры или
если хотите выученные правила которые
вошли в нас глубоко глубоко глубоко
знаете отпечатались как будто на
негативе проблемы на самом-то деле с
моделями начинаются момент когда они
начинают нам мешать Ну когда это
происходит Ну например когда возникают
взаимоотношения с другими людьми неважно
сейчас мы говорим о человеке взрослом
или о ребёнке когда Ну например такая
знаете частая бывает ситуация я
постоянно с ней
конфликтуют мы только и делаем Что
ругаемся друг с другом и как будто нет
выхода из этого и как будто не выбраться
из этой темницы а на самом-то деле
Мы конечно можем из неё Выбраться на
самом-то деле выход Конечно есть но для
начала надо понять как мы туда попали Ну
давайте возьмём например вот эту самую
ситуацию с конфликтами взрослых людей а
потом поговорим немножко про
детей Почему в тот момент когда какой-то
человек мой близкий человек мой партнёр
Мой муж Моя жена любой близкий человек
говорит мне просит меня вести себя иначе
Ну например не знаю да надеть другую
рубашку просто говорит мне не очень
нравится твоя рубашка Как происходит так
что мы в этом видим Ну например
нападение а происходит Это от того что
мы много-много раз там бывали нам
много-много раз когда-то когда мы были
ещё маленькие приходилось защищаться
много-много раз нападение было настоящим
Разве так ходят Разве так себя ведут
Разве ты уважительно сейчас относишься к
старшему и так далее и так далее И вот
это попало внутрь меня и вот это в
определённом смысле стало мною и как
мною волшебной палочки Я начинаю нести
эту модель дальше я предлагаю её даже не
осознавая предлагаю её другому человеку
делая её в определённом смысле основой
собственных
отношений конечно с детьми происходит
всё тоже самое но только в определённом
смысле пожёстче потому
что Понятное дело что мы когда мы
маленькие очень-очень быстро учимся Ну
мы вообще очень творчески Как вы
понимаете это банальна вы это конечно
очень хорошо знаете так вот в тот момент
когда я быстро учусь я естественно могу
очень быстро научиться и вот представьте
себе один раз
я протянул руку к чему-то что на мамин
взгляд Не нужно трогать и она один раз
сказала мне не трогай это один раз я
задал вопрос а бабушке было не до меня и
она сказала
мне подожди отвечу тебе на этот вопрос
когда-нибудь потом один раз я задал
вопрос неудобный кому-то из взрослых и
мне сказали вырастешь узнаешь и так
далее и так далее образовывается модель
Я думаю что вы понимаете Какая нет
ответа С другой стороны взрослый мир не
отвечает мне и тогда я например как один
из вариантов не единственный конечно но
как один из вариантов замыкаю в себе и
начинаю понимать что и надеяться Я могу
только на себя Вот например такая модель
может быть устроена Что будет дальше но
если мы с Вами фантазируем Мы можем себе
представить Ну конечно дальше я сам не
смогу протягивать эту самую руку к
своему собеседнику или к своему партнёру
Правда же потому что эта рука не была
протянута когда-то в мою сторону Вот так
и могут возникнуть например те самые
жёсткие отношения в будущем которые мы
называем моделями модель поведения мы
ведём себя в этой ситуации именно
так давайте несколько слов э попробуем
успеть сказать о том как нам с этим быть
Ну например Хотим мы выйти выбраться из
этой ловушки выйти из этой
темницы на самом деле
прямой выход находится в наше в нашем
сознании когда мы
останавливаемся и задаём се несколько
вопросов после ситуации возможно в
ситуации я не мог себя остановить то что
сейчас со мной произошло Это я или не я
что означает этот вопрос я
объясню если со мной вели себя так
много-много раз давайте представим себе
что учительница в школе постоянно
разговаривала со Но таким СТМ Голосом
таким обм
незаметно это вошло в меня вот мне
кажется что с другими людьми нужно
разговаривать именно так особенно с теми
людьми которые слабее меня да учитель
ученик Ну например с собственными
детьми если я замечу это и задам себе в
какой-то момент вопрос я ли это ответ
может быть совершенно неожиданным потому
что может оказаться что это та самая
учительница во мне говори даста говори
будто КАТО
могу выбрать и тогда я могу остановиться
И сказать послушайте но я другой Что
такое Я другой это значит у меня другие
желания Я хочу другого тона Я хочу
другого обращения с собой а для того
чтобы получить другое обращение с собой
Мне нужно модельку поменять Да мне нужно
попробовать какую-то другую систему
взаимодействия и знаете начинается Это
обычно с мелочей с каких-то очень-очень
Ну простых вещей иногда с голоса иногда
с тона иногда с
тела про тело Впрочем мы поговорим
отдельно обязательно эта тема сама по
себе очень-очень важная очень-очень
интересная значит ли это что модели
вредны нет абсолютно не значит модель
строго говоря ведь это и определённые
правила поведения в обществе что я сижу
сейчас перед вами в одежде что я говорю
определённым голосом использую
определённые слова ги Сва не использую
но только модели обязательно должны быть
осознанными потому что если модели будут
не осознанными если модели будут
бездумный ловушки всё время и не
выбираться из них потому что выбраться
из них невозможно потому что как вы
знаете эти самые маленькие модели потом
становятся большими и так например
возникает тоталитарное общество когда я
реть об модель правильно поступать таким
образом помните как у Высоцкого
Владимира семёновича Да не надо думать с
нами тот кто всё за нас решит модель я
маленький есть большие они решат за меня
счастливых вам моделей друзья